El gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación del iddie box.
Todas las grabaciones del iddie box están en
el dominio público.
Para más información o para ser
El
gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Carta al autor a don José Soylo Miguez.
Querido amigo,
al fin me he decidido a que mi
pobre Martín Fierro,
que me ha ayudado algunos momentos
a alejar el fastidio de la vida del
hotel, salga a conocer el mundo,
y allá va, acogido al amparo de su
nombre.
No le niegue su protección,
usted, que conoce bien todos los abusos y
todas las desgracias
de que es víctima esa clase desheredada de
nuestro país.
Es un pobre gaucho,
con todas las imperfecciones,
de forma que el arte tiene todavía entre
ellos, y con toda la falta de enlaces
en sus ideas,
en las que no existe siempre
una sucesión lógica,
descubriéndose
frecuentemente
entre ellas,
siempre,
apenas una relación oculta y remota.
Me he esforzado,
sin presumir haberlo conseguido,
en presentar un tipo que personificará
el carácter de nuestros gauchos,
concentrando
al modo de ser,
de sentir,
de pensar y de expresarse,
que le es peculiar,
dotándolo con todos los juegos de su imaginación,
llena de imágenes y de colorido,
con todos los arranques de su altivez,
inmoderados hasta el crimen,
y con todos los impulsos y arrebatos,
hijos de una naturaleza que la educación no
ha pulido y suavizado.
Cuántos conozcan con propiedad el original,
podrán juzgar si hay o no semejanza en
la copia.
Quizás
la empresa
habría sido para mí más fácil y mejor
éxito,
si sólo me hubiera propuesto hacer reír a
costa de su ignorancia,
como se haya autorizado por el uso en
este género de composiciones.
Pero mi objeto ha sido dibujar a grandes
rasgos, aunque fielmente,
sus costumbres,
sus trabajos,
sus hábitos de vida, su índole, sus vicios
y sus virtudes,
ese conjunto
que constituye el cuadro de su fisonomía moral,
y los accidentes de su existencia,
llena de peligros, de inquietudes,
de inseguridad,
de aventuras
y de agitaciones constantes.
Y he deseado todo esto
empeñándome en imitar ese estilo abundantes
metáforas
que el gaucho usa sin conocer y sin
valorar,
y su empleo constante de comparaciones
tan extrañas como frecuentes,
en copiar sus reflexiones
con el sello de la originalidad que las
distingue,
y el tinte sombrío
de que jamás carecen,
revelándose en ellas esa especie de filosofía propia,
que sin estudiar
aprende en la misma naturaleza,
en respetar la superstición
y sus preocupaciones
nacidas y fomentadas
por su misma ignorancia.
En dibujar el orden de sus impresiones y
de sus afectos,
que él encubre y disimula
estudiosamente,
sus desencantos producidos
por su misma condición social, y esa indolencia
que le es habitual,
hasta llegar a constituir
una de las condiciones de su espíritu,
de retratar en fin lo más fielmente que
me fuera posible con todas sus especialidades
propias,
ese tipo original de nuestras pampas,
tan poco conocido,
por lo mismo que es difícil estudiarlo,
tan erróneamente juzgado muchas veces,
y que al paso que avanzan las conquistas
de la civilización
va perdiéndose casi por completo.
Sin duda que todo esto
ha sido demasiado desear para tan pocas páginas,
pero no se me puede hacer un cargo
por el deseo, sino por haberlo conseguido.
Una palabra más destinada a disculpar sus defectos.
Páselos usted por alto, porque quizás no lo
sean todos los que a primera vista puedan
parecerlo,
pues no pocos se encuentran allí como copia
o imitación de lo que lo son realmente.
Por lo demás,
espero, mi amigo, que usted lo juzgará con
benignidad,
siquiera sea porque Martín Fierro no va de
la ciudad a referir a sus compañeros
lo que ha visto y admirado en un
25 de mayo u otra función semejante,
referencias algunas de las cuales,
como en Fausto y en varias otras,
son de muchos méritos ciertamente,
sino que cuenta sus trabajos y sus desgracias
en los azares de su villa de gaucho.
Y usted no desconoce que el asunto es
más difícil de lo que muchos se lo
imaginan.
Y con lo dicho basta para preámbulo,
pues ni Martín Fierro exige más, ni usted
gusta mucho de ellos, ni son de la
predilección del público,
ni se vienen con el carácter de su
verdadero amigo, José Hernández.
Buenos Aires, diciembre de 1872.
Fin de la carta del autor a don
José Soylo Migens.
Grabado por Pablo Páez, desde Argentina.